# Секция системного дизайна в Тинькофф

Обсуждаем проектирование системы. Во время секции предложим Вам разработать дизайн системы по набору требований.

## Как проходит секция

Вам будет предложен набор функциональных требований к системе. В течение часа Вам предстоит формализовать задачу, спроектировать API системы, оценить нагрузку и необходимые мощности, спроектировать модели и потоки данных.

Для визуализации процесса проектирования вам предоставят ссылку на онлайн-доску, такую как Miro, Sketchboard, Excalidraw.

Один из наших сотрудников [выступил](https://www.youtube.com/watch?v=Cth-B4r_pf4) на конференции ArchDays 2021 с докладом "Дизайн секции как проверка навыков проектирования систем на собеседованиях", в котором он подробно рассказал про то, как выглядит интервью по дизайну систем, что на нем оценивается и зачем все это надо. Расшифровка выступления доступна в [статье](https://tellmeabout.tech/system-design-interview-at-tinkoff-7bd97c20d082) на Medium.

### Этапы прохождения секции

1. Small talk. Знакомство, общие вопросы от интервьюера ~5 мин
2. Работа с требованиями ~10 мин
- уточнение функциональных требований.
- уточнение не функциональных требований. Произведение подсчета нагрузки, объема хранения данных и т.п. исходя из собранных требований.
- уточнение границ системы. Важно проговорить с интервьюером, какие компоненты системы обязательно должны быть отображены на схеме и разобраны, а какие могут остаться за пределами обсуждения, определить основных потребителей системы.
3. Дизайн системы ~30 мин
- визуализация основных компонентов системы, их взаимодействия, потоков данных и технологий реализующих компоненты системы.
- фиксация контракта API. Контракт должен содержать протокол, endpoints, request и response. Формат описания свободный, уточняется с интервьюером
- фиксация модели данных. Детализация проработки зависит от задачи
4. Вопросы интервьюера по задачи и возможная доработка схемы ~10 мин
5. Вопросы интервьюеру ~5 мин

Тайминг для каждого этапа является ориентировочным и в зависимости от задачи, хода интервью или других факторов.

## Материалы для подготовки

### Сайты:

- [System Design Primer](https://github.com/donnemartin/system-design-primer) — базовые темы и упражнения по дизайну систем, а также упражнения по объектно-ориентированному анализу и проектированию.
- [Architectural Katas](http://nealford.com/katas/) — множество примеров архитектурных задач.
- [System Design Interview и как они оцениваются](https://tellmeabout.tech/preparation-for-system-design-interview-66489d7a0af6) - описание ожиданий от кандидатов на разные уровни проектирования, шаблон задачи и материалы для самобучения
- [Публичное System Design Interview на конференции C++ Russia 2022](https://tellmeabout.tech/example-of-system-design-interview-7790a5569207) - интервью по системному дизайну на проектирование Youtube. Это открытое собеседование похоже на то, как мы проводим свои собеседования кандидатов
- [Публичное System Design Interview на конференции ArchDays 2022](https://tellmeabout.tech/public-system-design-interview-at-archdays-2022-2a7ea02175af) - интервью по системному дизайну на проектирование системы бронирования номеров в отелях. Это открытое собеседование похоже на то, как мы проводим свои собеседования кандидатов

- [Как подготовиться и пройти System Design Interview](https://tellmeabout.tech/how-to-prepare-for-and-pass-the-system-design-interview-78b820589e8) - описание фреймворка прохождения System Design Interview, ожиданий на каждом шаге, от сбора требований до масштабирования под нагрузку. И самое приятное - материалы для самообучения для каждого из шагов в рамках этого фреймворка

### Книги:

- Wiegers "Software Requirements. Third Edition" - про требования к ПО
- Eyskens "Software Architecture for Busy Developers" - про trade-offs в архитектуре
- Tannenbaum "Computer Networks" - про компьютерные сети и как система связана с пользователям, а ее компоненты между собой
- Tannenbaum "Distributed Systems" - классика по распределенным системам и тому, зачем они нужны и как с ними быть
- Hohpe "Enterprise Integration Patterns" - классика про подходы к интеграции приложений между собой
- Kleppmann "Designing Data-Intensive Applications" - классика про приложения, интенсивно работающие с данными
- Khononov ""Learning DDD"" - про подход к пониманию того, а что ПО собственно делает и как разделить зоны ответственности
- Petrov "Database Internals" - про то, как работают базы данных
- Ibryam "K8s Patterns" - про орекстрацию рабочих нагрузок (преимущественно stateless)
- Google "Building secure and reliable systems" - про то, как проектировать надежные и безопасные системы и дальше с ними жить долго и счастливо
- Google "SRE Book" - про подходы к эксплуатации систем и обеспечению их надежности
- Google "SRE Workbook" - про подходы к эксплуатации систем и обеспечению их надежности
